# Raft成员变更 （Hold）

### 1. 目标

将现有基于事务的成员变更，改为基于Raft的成员变更

### 2. 背景

目前存在的问题：
1.在成员变更时，需要close vnode再open vnode，并且发生选举，在这个过程中，这个vgroup会停止工作，这会导致阻塞写入，时长为4~8秒，在现有的机制下成员变更会经历2次close/open。总计8~16秒的时间。
2.在成员变更过程中，出现故障，成员变更的事务会被卡住。

### 3. 问题分析

1.在做完learner功能后，成员变更过程如下：
单副本 --> leader/learner --> learner追齐--> leader/follower--> leader/2follower -->follower追齐
          |<-----阻塞---------->|  |<--不阻塞--->| |<--------------阻塞------------------>| |<--不阻塞--->|

从单副本-->两副本，再由两副本-->三副本，需要经历修改配置文件，close/open vnode让配置文件生效，配置文件生效后重新选举，这是导致2段堵塞写入的阶段的存留。

2.在成员变更过程中，如果某个vnode所在的dnode宕机，该事务的action在无法在在节点执行，需等待节点恢复后才能继续执行。

### 4. 相关Jira

TS-2778 [宁德新能源]一副本改为三副本同步速度太慢
阻塞问题完全解决，不仅仅是追赶数据时

TD-22356 优化副本变更过程副本数1到2写入阻塞时间长问题
阻塞问题完全解决，不仅仅是追赶数据时

TD-23407 【副本变更】【磁盘满】修改单副本成3副本中，出现磁盘满，清理磁盘后，存在vnode异常。
TD-22995 [mnode成员变更]cluster status is disorder after successively creating mnode and dropping mnode

### 5. 基于Raft的成员变更

基于Raft的成员变更，是将成员变更作为一条日志写入、并且通过raft协议同步到其他节点。在这条日志之前的成员是旧成员，在这条日志（包括）之后的是新成员。这条日志被新成员commit之后，被其他成员应用到配置中。

这个方法保证了3个特性：
1.利用了raft日志的有序性，数据和成员配置是保证有序的，成员配置变更一定在数据之后应用
2.利用了raft协议原子性写入的特性，保证成员配置被原子性在所有节点生效
3.利用了raft协议的故障容错能力，成员配置是在所有节点（旧节点+新节点）大多数同意之后才生效，这个大多数条件保证了，具有数据的旧节点至少有一个是活着的，才能继续运行。

对前面2个问题的解决:
1.基于raft的成员变更利用了，raft日志的有序性，在配置生效之前，一定是已经将配置之前的所有日志已经同步到本地，所以在配置生效时，无需再等待任何数据复制的过程，在配置生效也就直接变成follower，继续运行，无需发起选举。
2.基于raft的成员变更，可以容忍在变更过程中一个节点的down机，这个成员变更利用的是raft本身的数据写入过程，所以本身就具有raft的故障容忍能力。举例来说，假设第一个节点在变更过程中宕机，2、3节点作为新节点仍然能够完成成员变更，但是需要增加一次选举，新选举出来的节点2或者节点3，会commit配置变更之前的所有数据，保证数据不丢。在配置变更之后，向节点1提交的数据，有2种可能：
1.已获得大多数，这部分数据如果配置变更之前的数据一样，会被新leader提交
2.没被大多数确认，这部分数据不会被新leader认可，也就是会被认为“回滚”，但是因为没有大多数认可的数据不会给client返回成功，所以这个部分数据被回滚是可接受的行为
